---
layout: post
title: SSH basics
---
### Що таке SSH?

[*SSH*](https://uk.wikipedia.org/wiki/SSH) (англ. _Secure SHell_ — "безпечна оболонка") - це програма терміналу, що забезпечує захищене з’єднання між двома хостами через незахищену мережу.
Це з’єднання також може використовуватися для доступу до віддаленого терміналу, передачі файлів та тунелювання інших програм.
<br><br>*SSH* може здійснювати авторизацію на віддаленому хості з допомогою паролю або ключа.


### Керування ключами

Робота *SSH* заснована на використанні криптографічних ключів.
Криптографічний ключ складається з пари ключів: публічного *(public key)* та приватного *(private key)*.
<br><br>**Публічний ключ** копіюється на сервер в домашній каталог віддаленого користувача.
<br>**Приватний ключ** копіюється в домашній каталог локального користувача, що заходить на сервер.


### Безпека використання SSH

Для покращення безпеки використання SSH слід дотримуватись наступних порад:
* Заборона віддаленого root-доступу
* Заборона підключення з порожнім паролем або відключення входу по паролю.
* Вибір нестандартного порту для SSH-сервера.
* Використання довгих SSH2 RSA-ключів (2048 біт і більше). Системи шифрування на основі RSA вважаються надійними, якщо довжина ключа не менше 1024 біт.
* Обмеження списку IP-адрес, з яких дозволений доступ.
* Відмова від використання поширених або широко відомих системних логінів для доступу по SSH.
* Регулярний перегляд повідомлень про помилки аутентифікації.
* Установка систем виявлення вторгнень (IDS — Intrusion Detection System).
* Використання пасток, що підроблюють SSH-сервіс (honeypots).


### Посилання
1. [SSH wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/SSH)
